Genoa-Fiorentina 0-1, Pasqual lancia i viola

Una rete del capitano, bravo nello sfruttare un'indecisione in uscita di Frey, vale il primo successo esterno in campionato per i toscani, che tornano a sbancare il Ferraris "rossoblù" dopo trent'anni: quinto posto consolidato, avvicinate Lazio e Napoli. Seconda sconfitta in due panchine per Delneri

GENOVA - Il colpo esterno, quello che mancava. La Fiorentina è una realtà di questo campionato, sia di classifica (quinto posto a quota 18 punti, uno in meno della Lazio, quattro in meno del Napoli) che di gioco: merito di un tecnico preparato come Vincenzo Montella, la cui mano è già riconoscibilissima nonostante il robusto stravolgimento estivo in sede di mercato. I viola tornano a sbancare Marassi, sponda Genoa, trent'anni dopo: era il 19 settembre del 1982 quando Antognoni, Pecci e Bertoni affossarono i rossoblù a domicilio.

LA DIFESA A 3 NON PAGA - Delneri, vista l'emergenza, si affida a sorpresa al 3-4-1-2, con Hallenius preferito a Jorquera. Bertolacci avrebbe il compito di infastidire Pizarro, di nuovo nell'undici titolare assieme a Roncaglia dopo la squalifica: il cileno è invece il padrone incontrastato della manovra viola, sublimata dai movimenti di Cuadrado e dal fosforo di Borja Valero. La Fiorentina, che rischia grosso al secondo minuto su un cross di Hallenius, si piazza stabilmente nella trequarti genoana, sbloccando però su un'azione estemporanea. Lancione di Rodriguez, Moretti tiene in gioco Pasqual e la difesa del Grifone non reagisce, così come Frey, che sbaglia il tempo dell'uscita: l'esterno viola ringrazia e in pallonetto fa 0-1. Il Genoa subisce il possesso palla ospite, al 24' è Jovetic a provarci da fuori: stavolta l'estremo francese, ex di giornata, respinge.

POCO CINISMO - Alla mezz'ora Immobile cerca di scuotere
i suoi, andando via a Rodriguez per poi mettere in mezzo un pallone basso e teso dalla linea di fondo: Roncaglia allontana, il contropiede della Fiorentina è da manuale. Borja Valero irride Merkel in dribbling e serve Jovetic, tocco dentro per Ljajic che allarga su Cuadrado, il cui destro viene deviato provvidenzialmente da Bovo. L'esterno colombiano è il protagonista del primo tempo: al 34' mette in mezzo per Jovetic, conclusione respinta. Un minuto più tardi guida centralmente la transizione, lanciando Ljajic solo davanti a Frey: il serbo non cade sulla trattenuta di Antonelli e calcia sul corpo del portiere avversario. Al 42' Borja Valero scatena nuovamente Cuadrado, cross da destra per il velo di Jovetic: altra palla gol per Ljajic, la botta è giusta, si oppone Granqvist negando il raddoppio.

JORQUERA NON CAMBIA LE COSE - Durante l'intervallo, Delneri rinnega la scelta iniziale: fuori Hallenius, dentro Jorquera e conseguente passaggio al 3-4-2-1. In campo continua a vedersi soltano la Fiorentina: Jovetic irride sullo scatto la retroguardia genoana e mette in mezzo per Ljajic, destro su cui Frey è chiamato al doppio intervento per blindare la porta. Montella vede il suo centrocampo calare di ritmo col passare dei minuti e inserisce Aquilani e Migliaccio, richiamando Fernandez e Borja Valero. Dentro anche El Hamdaoui per Ljajic, mentre Delneri gioca, senza successo, le carte Said e Tozser. L'unico pericolo lo porta Immobile: minuto 41, il centravanti scuola Juve mette giù palla spalle alla porta e gira con il destro, sfera che termina fuori e scrive la parola fine. Successo meritato per gli ospiti, sempre più in alto e a cui manca solo un pizzico di cinismo in più per accreditarsi stabilmente al ballo di vertice. È invece il secondo ko in altrettante partite per Delneri: è presto per discuterne la panchina, vista anche l'emergenza, ma il Genoa, al momento, non ha né forma, né sostanza. 


