Sandy, scia di vittime e danni record
Il ciclone verso il Canada
Obama va in New Jersey. Ma Bloomberg non lo vuole a New York: «Abbiamo troppo da fare». Il Papa: prego per le vittime

Ventidue vittime nella sola città di New York (almeno 64 in tutti gli States)e danni record. L’uragano Sandy si sta spostando verso il Canada - dove c’è già stata una vittima, e sta perdendo forza, ma lascia in eredità una lunga scia di morte e devastazione. In totale è costato finora la vita a oltre un centinaio di persone, considerando anche le vittime ai Caraibi e ad Haiti, dove i morti sono stati rispettivamente 71 e 54. «Offro le mie preghiere per le vittime ed esprimo la mia solidarietà verso tutti coloro sono impegnati nell’opera di ricostruzione» ha detto il Papa durante l’udienza generale in Piazza San Pietro. ] Ventidue vittime nella sola città di New York (almeno 64 in tutti gli States)e danni record. L'uragano Sandy si sta spostando verso il Canada - dove c'è già stata una vittima, e sta perdendo forza, ma lascia in eredità una lunga scia di morte e devastazione. In totale è costato finora la vita a oltre un centinaio di persone, considerando anche le vittime ai Caraibi e ad Haiti, dove i morti sono stati rispettivamente 71 e 54. «Offro le mie preghiere per le vittime ed esprimo la mia solidarietà verso tutti coloro sono impegnati nell'opera di ricostruzione» ha detto il Papa durante l'udienza generale in Piazza San Pietro. 

Negli States otto milioni di abitazioni e imprese sono senza elettricità, con gli alberi caduti per la forza del vento che hanno interrotto le linee. Al momento il ciclone post-tropicale (aveva perso la connotazione di uragano poco prima di toccare terra) si trova sopra la Pennsylvania, a circa 500 chilometri a nordovest di Philadelphia. I venti massimi soffiano a 64 chilometri orari. La ricostruzione dopo il passaggio di Sandy potrebbe essere tra le più costose di sempre, visto che il calcolo iniziale dei costi, tra i 30 e i 50 miliardi di dollari, potrebbe essere rivisto al rialzo. L'ampiezza del ciclone, che si è abbattuto su circa 1.500 chilometri, è la maggiore mai registrata nell'Oceano Atlantico, e serve a spiegare la portata dei danni, insieme al fatto che Sandy si è abbattuta in una zona degli Stati Uniti densamente abitata, e che rappresenta, con i suoi dodici Stati, il 23% del prodotto interno lordo.

OBAMA NON VA IN OHIO - Barack Obama e Mitt Romney in queste ore fanno i conti con le conseguenze del disastro sul voto del 6 novembre. Entrambi hanno cancellato tutti gli eventi elettorali, ma è chiaro che un «effetto Sandy» sul voto ci sarà. Il presidente ha annullato gli appuntamenti anche in Ohio, il suo Stato che potrebbe risultare determinante nel voto. Romney martedì si era limitato a una comparsata nello stesso Stato. per raccogliere fondi per le persone colpite e oggi sarà in Florida. In ogni caso il presidente americano è arrivato nel New Jersey, insieme al governatore dello Stato, Chris Christie. «Ci piacerebbe molto averlo, ma ora abbiamo troppe cose da fare», aveva detto Micheal Bloomberg parlando con i funzionari della Casa Bianca.

ARRESTI A NEW YORK - E a New York sono comparsi gli sciacalli. A volte anche travestiti da addetti della compagnia dell'energia elettrica o soccorritori. La polizia ne ha arrestati almeno una quindicina a Coney Island e Rockaways, nelle zone che erano state evacuate prima dell'arrivo dell'uragano. Alcuni abitanti di quelle zone hanno riferito dSiamo ancora alle fasi iniziali, ma è tutto vero, assicura al quotidiano britannico Tim Fox, che guida il dipartimento dell'energia e dell'Institution of mechanical engineers londinese. I principi sono noti, spiega, ma la svolta consiste nell'averli messi insieme, "dimostrando che si può fare e funziona".

Le potenzialità, secondo l'azienda, sono enormi e potrebbero cambiare per sempre il panorama economico ed ambientale del Paese. In fase iniziale viene usata l'elettricità della rete nazionale, ma in futuro si potranno sfruttare altre fonti rinnovabili di energia, a partire dal vento e dalle maree. Futuro remoto? Non proprio. L'aspettativa è quella di produrre carburante, usando energie rinnovabili, su larga scala già dalla fine del 2014.  

Per ora il sistema per estrarre l'anidride carbonica dall'aria per creare carburante è ancora troppo costoso: si parla di 400 sterline per catturare una tonnellata di CO2. Ma una volta che i costi si saranno abbattuti, come è sempre successo nel tempo per le nuove tecnologie, il miracolo potrebbe essere a portata di mano.i essere stati avvisati dalla polizia di fare attenzione a truffatori travestiti da addetti dei servizi pubblici. «Non tollereremo la feccia dei saccheggiatori. Li arresteremo a vista», ha ammonito una fonte di polizia citata dal New York Post. Episodi di questo genere si erano già verificati dopo l'uragano Irene l'anno scorso nella regione di New York. E via Twitter nei giorni scorsi molti avevano ammonito che il fenomeno poteva ripetersi, e altri avevano affermato di essere pronti. Un investigatore della polizia di New York aveva assicurato che «unità della guardia nazionale saranno al lavoro per controllare che non ci siano saccheggi». Un' Associazione di possessori di armi (GoA) ha a sua volta twittato che «bande di saccheggiatori stanno pianificando di approfittare di Sandy. Coloro in Pennsylvania e Virginia che possono, tengano la polvere (da sparo) all'asciutto. Per la gente di New York City e New Jersey... buona fortuna». E ancora, via Tweeter è circolata una foto di un pannello di legno inchiodato a protezione di una finestra con scritto: «per favore, saccheggiate! Mi piace sparare».

IL PALAZZO DI VETRO - La furia dell'uragano Sandy ha colpito anche il Palazzo di Vetro, sede dell'Onu. Il quartier generale sulla Prima Avenue, riferiscono fonti diplomatiche, è stato danneggiato dalla tempesta, per l'acqua che ha invaso il seminterrato dell'edificio. Tra le aree danneggiate c'è anche la sala del Consiglio di Sicurezza, e i Quindici si sono visti costretti a trasferirsi in una delle sale provvisorie, costruite durante la ristrutturazione del palazzo.

GLI SCALI - La situazione nella Grande Mela continua ad essere difficile per quanto riguarda i voli. Gran parte di Manhattan è ancora al buio, soprattutto nella parte meridionale, la Lower Manhattan, che è stata la più colpita dalle inondazioni. E si teme che il blackout vada avanti per giorni. La metropolitana di New York resta bloccata, mentre dalle sette locali riaprono gli aeroporti John Fitzgerald Kennedy di New York e Newark Liberty del New Jersey. Gli scali offriranno comunque servizi limitati. Da giovedì 1 novembre Alitalia ha fatto sapere che riprenderà regolarmente i propri collegamenti sugli aeroporti New York JFK e New York Newark. Resta chiuso l'aeroporto LaGuardia di New York, così come le scuole della città.

NIENTE FESTA - La Casa Bianca ha annullato la tradizionale festa di Hallowen, visto che Obama sarà impegnato nella supervisione delle operazioni di soccorso e ricostruzione. Nella metropoli è stata anche annullata la consueta sfilata di Halloween.

CAMBIAMENTO CLIMATICO - E Al Gore è tornato a parlare di cambiamenti climatici. «Sandy? - ha detto l'ex vicepresidente democratico- è colpa del riscaldamento globale. L'allarme è stato rilanciato, dopo le dichiarazioni di Greenpeace di martedì e dopo una campagna elettorale che ha ignorato le tematiche ambientali.

IRAN OFFRE AIUTO - L'Iran, storico nemico degli Usa, ha offerto il suo aiuto umanitario per l'uragano Sandy. Come riferisce l'agenzia ufficiale Irna, la Mezzaluna rossa iraniana in un messaggio ha espresso le proprie condoglianze alle famiglie delle vittime dell'uragano e ha dichiarato la piena disponibilità dell'Iran a inviare aiuti umanitari nelle zone colpite.

LA MARATONA - La maratona di New York si correrà come previsto domenica prossima: l'ok è arrivato dal sindaco Michael Bloomberg dopo che erano stati sollevati dubbi sul regolare svolgimento della gara. Salta invece la partita di Nba tra i New York Knicks e i Brooklyn Nets in programma per giovedì. Mary Wittenberg, presidente della New York Road Runner (Nyrr), il comitato che organizza la tradizionale maratona, aveva detto che i piani per la gara stavano procedendo, ma la decisione finale spettava «esclusivamente» al sindaco. 

